                                              SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK

1.	Pendahuluan
1.1	Tujuan Penulisan Dokumen 
	Dokumen ini digunakan untuk menjabarkan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak yang akan digunakan pada sistem E-Bus.
	Penjabaran spesifikasi ini meliputi deskripsi umum perangkat lunak dan kebutuhan perangkat lunak pada pembangunan sistem E-Bus.
	Dalam pembangunan sistem E-Bus dibutuhkan adanya spesifikasi perangkat lunak khususnya para pengembang dan pembangun perangkat lunak . 
	E-bus merupakan sistem pembayaran bus dengan menggunakan NFC sticker sebagai pemindai untuk alat pembayaran.
	Tujuan pembuatan sistem E-Bus, untuk memudahkan penumpang dalam pembayaran dimana pembayaran menjadi lebih efisien dan meningkatkan kualitas transportasi.
	Sistem E-Bus juga didukung dengan adanya aplikasi berbasis Android dan Ios yang dapat digunakan penumpang untuk mengetahui lokasi bus dengan layanan GPS dan menampilkan saldo yang dimiliki penumpang melalui smartphone. 
	Sistem E-Bus ini masih dikembangkan untuk tarif perjalanan Surabaya-Malang atau sebaliknya

1.2	Lingkup Masalah
	Pembayaran secara tunai dalam bus terkadang kurang efektif dimana penumpang harus menyiapkan ongkos sesuai dengan tarif perjalanan. 
	Terlebih jika pihak bus tidak memiliki kembalian ongkos yang cukup, maka pihak bus akan kesulitan untuk mencari kembalian ongkos.
	Selain itu, tarif perjalanan yang tidak sesuai dengan tarif yang telah ditetapkan sehingga merugikan bagi penumpang. 
	Oleh karena itu, dengan adanya sistem E-Bus ini diharapkan dapat membantu baik penumpang maupun pihak bus dalam melakukan transaksi pembayaran maupun  Dinas Perhubungan Provinsi Jawa Timur untuk memantau aktivitas bus guna menghindari adanya kecurangan yang dilakukan pihak bus. 

1.3	Definisi, Istilah dan Singkatan
Berikut definisi, istilah serta singkatan yang digunakan dalam dokumen ini :
1)	NFC Sticker merupakan teknologi yang memungkinkan pertukaran data antar gadget dan alat hanya dengan sentuhan jarak dekat, dan hanya membutuhkan waktu kurang dari sepersepuluh detik. 
	Sehingga dengan menggunakan sticker berbasis NFC ini dapat memudahkan penumpang dalam melakukan transaksi pembayaran
2) 	NFC Reader merupakan alat yang digunakan untuk membaca NFC sticker 
3)	Bus merupakan salah satu transportasi umum untuk membawa penumpang dalam jumlah banyak dalam perjalanan dimana bus merupakan transportasi yang sering digunakan baik dalam jarak dekat maupun jauh.
4)	Sistem pembayaran berkaitan dengan pemindahan sejumlah nilai uang dari satu pihak ke pihak lain. 
	Media yang digunakan untuk pemindahan nilai uang tersebut sangat beragam, mulai dari penggunaan alat pembayaran yang sederhana sampai pada penggunaan sistem yang kompleks.
5)	Interface merupakan tampilan antarmuka antara perangkat lunak dan pengguna (user).
6)	Database merupakan sekumpulan data yang tersusun dengan aturan tertentu yang saling berhubungan untuk memudahkan dalam pengolahan data sehingga diperoleh sebuah informasi.
7)	DFD merupakan diagram yang menggambarkan aliran data sehingga mudah untuk memahami sistem dan subsistem secara visual sebagai suatu rangkaian aliran data yang saling berkaitan.
8)	ERD merupakan diagram untuk menjelaskan hubungan antar data dalam basis data berdasarkan objek-objek dasar data yang mempunyai hubungan antar relasi.

1.4	 Aturan Penomoran
Dalam dokumen ini, terdapat beberapa aturan penomoran yang dipakai. 
Untuk daftar penamaan perangkat lunak dijelaskan antara lain :
Nama-ID		: Kebutuhan Fungsional
Aturan Penamaan	: SRS-F-OI/OP/OUT-xxx
Keterangan 		:
-	SRS merupakan System Requirement Summary
-	F merupakan Fungsional
-	OI menunjukkan operasi Input
-	OP menunjukkan operasi Proses
-	OUT menunjukkan output
-	xxx merupakan nomor SRS-Id

Nama-ID		: Kebutuhan Non Fungsional
Aturan Penamaan	: SRS-NF-IN/PR/OUT-xxx
Keterangan 		:
-	SRS merupakan System Requirement Summary
-	F merupakan Fungsional
-	OI menunjukkan operasi Input
-	OP menunjukkan operasi Proses
-	OUT menunjukkan output
-	xxx merupakan nomor SRS-Id

Nama-ID		: Bubble
Aturan Penamaan 	: DFD-X-Y.Z
Keterangan 		:
-	DFD adalah Data Flow Diagram
-	X adalah nomor level diagram
-	Y.Z adalah nomor pada bubble diagram

1.5 Referensi

[1]	T. Ihsan and R. E. Putri, “Sistem Pembayaran Tiket Bus Rapid Transit ( Brt ) Menggunakan Near Field Communication ( Nfc ),” Semin. Nas. Sains dan Teknol. 2016, no. November, pp. 1–8, 2016.
[2]	H. Ubaya, “Design of Prototype Payment Application System With Near Field Communication ( NFC ) Technology based on Android,” Comput. Eng. Appl., vol. 1, no. 1, pp. 1–12, 2012.


1.6 Deskripsi Umum Dokumen (Ihtisar)
	Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) ini berisikan beberapa bagian besar, antara lain pendahuluan, deskripsi umum perangkat lunak, dan deskripsi kebutuhan.
	Bagian pendahuluan berisi tujuan penulisan dokumen yang menjelaskan alasan dokumen ini dibuat, lingkup masalah yang berisi masalah yang ada lalu diberikan solusi dengan sistem yang akan dibangun,
	definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam dokumen, aturan penomoran yang digunakan dalam dokumen ini, referensi yang dirujuk oleh dokumen dan ikhtisar dokumen ini.
	Bagian deskripsi umum perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem yang dibuat, 
	karakteristik pengguna sistem, batasan yang dipakar dalam perangkat lunak itu sendiri, dan lingkungan operasi yang diperuntukkan bagi perangkat lunak yang dibuat.
	Bagian deskripsi kebutuhan dalam dokumen ini meliputi kebutuhan antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, kebutuhan non fungsional, kebutuhan data,
	batasan perancangan perangkat lunak, keruntunan, dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak, baik itu kebutuhan fungsional maupun kebutuhan non fungsional.
	Kebutuhan fungsional dan non fungsional perangkat lunak diuraikan dengan lengkap di bagian ini dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak digambarkan dalam bentuk Data Flow Diagram (DFD),
	dimana DFD yang dibuat meliputi diagram konteks, DFD level 1, dan DFD level 2.
	Data store dari DFD yang dibuat pun dijelaskan di dalam dokumen ini. Selain DFD, kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam spesifikasi proses.
	Kebutuhan data dari perangkat lunak digambarkan dalam Entity Relationship Diagram (E-R Diagram).
	Batasan perancangan dari perangkat lunak yang akan dibuat lebih mudah dalam melakukan pekerjaannya. 
	Keruntunan dari perangkat lunak yang akan dibuat digambarkan dengan cara mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD dan mapping data store DFD dengan Entity-Relationship Diagram.

BAB 2
Deskripsi Umum Perangkat Lunak
	
2.1 Deskripsi Umum Sistem
	E-Bus merupakan sistem pembayaran bus dengan menggunakan sticker berbasis NFC untuk memudahkan transaksi pembayaran transportasi bus.
	Sistem ini menggunakan alat pemindai atau NFC Reader untuk membaca sticker.
	Selain itu sistem E-Bus ini juga dilengkapi dengan aplikasi berbasis Android dan Ios untuk mendukung sistem. 
	Dimana dengan adanya aplikasi tersebut dapat membantu pengguna untuk mengetahui lokasi bus, tarif harga, saldo dan fitur saran.
	Pengguna yang telah melakukan log in dapat menginputkan lokasi dan tujuan pengguna, 
	maka perangkat lunak akan menampilkan maps berupa jalur perjalanan serta jarak,harga dan waktu tempuh.
	Pada aplikasi tersedia list dari tarif harga dari setiap lokasi sehingga pengguna dapat mengetahui tarif harga.
	Selain itu , aplikasi ini juga menyediakan fitur linimasa atau history berupa informasi tanggal dan harga penggunaan sistem E-Bus.
	Pengguna juga dapat update nama, memeriksa saldo, biaya pengeluaran pada menu account. 
	Dan pengguna juga dapat memberikan saran terhadap kinerja, fasilitas baik pada sistem maupun armada bus. Sistem ini dikelola oleh seorang admin yang bertugas untuk memperbaharui tarif harga, saldo, data pengguna, dan data biaya pengeluaran.
	Sistem ini juga dipantau oleh Dinas Perhubungan Provinsi Jawa Timur untuk mengetahui perkembangan dan sebagai evaluasi untuk meminimalisir adanya kecurangan.
			
2.2 Karakteristik Pengguna
	Kategori 				: Guest
	Tugas					: Mengetahui sistem dan membeli kebutuhan penggunaan sistem (sticker)
	Hak Akses ke Aplikasi			: Tidak ada
		
	Kategori				: Pengguna
	Tugas					: Menggunakan sistem dan aplikasi 
	Hak akses ke Aplikasi			: Melakukan log in aplikasi 

	Kategori				: Admin
	Tugas					: Memperbaharui tarif, data pengguna, saldo, dan biaya pengeluaran
	Hak Akses ke Aplikasi			: Log in sebagai admin
		
	Kategori				: Dinas Perhubungan Provinsi Jawa Timur
	Tugas					: Memantau dan mengevaluasi kinerja sistem 
	Hak Akses ke Aplikasi			: Tidak Ada
		
2.3 Batasan
	Dalam pembuatan perangkat lunak ini, ada beberapa batasan yang digunakan. 
	Batasan-batasan tersebut antara lain :
	- Penggunaan aplikasi hanya dapat dilakukan oleh pengguna yang telah membeli sticker di minimarket terdekat
	- Aplikasi hanya sebagai informasi terhadap aktivitas penggunaan sistem seperti informasi lokasi bus, jalur perjalanan, tarif harga, saldo, biaya pengeluaran dan saran.
	- Aplikasi berjalan pada smartphone berbasis Android dan Ios
		
2.4 Lingkungan Operasi
	Aplikasi Client Server ini akan berfungsi dengan spesifikasi :
	Server ( Komputer dengan spesifikasi hardware minimal )
		- Processor Intel Pentium 4 3 Ghz 
		- Motherboard support internet connection 
		- 2 GB RAM 
		- 500 GB Hard Disk Drive utama 
		- 500 GB Hard Disk Drive backup 
		- VGA Card 256 MB 
		- NIC FastEthernet atau Gigabit Ethernet 
		- Mouse 
		- Keyboard 
		- Monitor 
		- Power Supply 
	Komputer minimal telah terinstal software sebagai berikut : 
		- Browser Google Chrome/Mozilla Firefox 
		- Word Processor 
		- Apache HTTP Server 
		- Mail Server 
	DBMS (Database Management System) minimal MySQL 5.0.20 ke atas 
	Koneksi internet dengan bandwidth minimal 1 Mbps 
	OS minimal Windows 2003 Server  atau Ubuntu Server 

	Client ( smartphone dengan spesifikasi hardware minimal )
		- Storage 4 GB
		- Kecepatan processor 1 GHz
		- Kecepatan CPU 1.00
		- 1 GB RAM
	Smartphone minimal telah terinstal software sebagai berikut : 
		- Browser Google Chrome/Mozilla Firefox 
		- Google Maps
	Koneksi internet dengan bandwidth minimal 500 Kbps 
	OS minimal Android versi 4.0-4.02 Ice Cream Sandwich

BAB 3
Deskripsi Kebutuhan

3.1 Kebutuhan Antarmuka Eksternal
	Perangkat Lunak E-Bus membutuhkan fasilitas-fasilitas antar muka eksternal sebagai berikut :
	
3.1.1 Antarmuka pemakai
	User interface yang digunakan untuk mengoperasikan Perangkat Lunak E-Bus antara lain :
	- Tampilan awal aplikasi
	- Tampilan login 
	- Tampilan home
	- Tampilan harga atau tarif
	- Tampilan history
	- Tampilan account
	- Tampilan saran

	Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai sebagai berikut :
	- Smartphone
	- NFC Reader
	
3.1.2 Antarmuka Perangkat Keras
	Antarmuka perangkat keras yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
	- Smartphone
	- NFC Reader
	
3.1.3 Antarmuka Perangkat Lunak
	Antarmuka perangkat lunak yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
	- Android versi 4.0-4.02 Ice Cream Sandwich (API level 4)
	
3.1.4 Antarmuka Komunikasi
	Antarmuka komunikasi yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
	- Kuota internet
	
3.2 Kebutuhan Fungsional
	ID			: SRS-F-OUT-001
	Kebutuhan	: perangkat lunak dapat menampilkan form log in
	Penjelasan	: Pengguna dapat melakukan log in dan perangkat lunak perlu menampilkan form log in.
		
	ID 			: SRS-F-PR-002
	Kebutuhan	: perangkat lunak menyimpan data pengguna
	Penjelasan	: Setelah pengguna log in maka perangkat lunak akan menyimpan data pengguna

	ID			: SRS-F-IN-003
	Kebutuhan	: perangkat lunak dapat menerima inputan pengguna berupa lokasi dan tujuan
	Penjelasan	: pengguna dapat melakukan inputan lokasi dan tujuan dan perangkat lunak akan menampilkan form lokasi dan tujuan

	ID 			: SRS-F-PR-004
	Kebutuhan	: perangkat lunak menyimpan nama lokasi dan tujuan pengguna
	Penjelasan	: Setelah pengguna menginputkan nama lokasi dan tujuan maka perangkat lunak akan menyimpan data pengguna
				
	ID			: SRS-F-OUT-005
	Kebutuhan	: perangkat lunak menampilkan maps dan jalur perjalanan pengguna
	Penjelasan	: setelah pengguna menginput data berupa nama lokasi dan tujuan, maka perangkat akan menampilkan maps lokasi bus dan jalur perjalanan yang akan ditempuh serta jarak, biaya dan waktu perjalanan
						
	ID 			: SRS-F-PR-006
	Kebutuhan	: perangkat lunak dapat menghitung tarif perjalanan dan memotong saldo pengguna
	Penjelasan	: setelah pengguna melakukan pemindaian sticker pada alat pemindaian maka perangkat lunak akan melakukan pemotongan saldo sesuai dengan tarif perjalanan
		
	ID			: SRS-F-OUT-007
	Kebutuhan	: perangkat lunak menampilkan saldo pengguna
	Penjelasan	: setelah dilakukan pemindaian sticker maka perangkat lunak akan menampilkan saldo terakhir pengguna
		
	ID 			: SRS-F-IN-008
	Kebutuhan	: Alat pemindaian (NFC Reader) dapat memindai sticker pengguna
	Penjelasan	: sticker akan ditempelkan pada NFC Reader untuk dilakukan pemindaian sebagai alat pembayaran
		
	ID 			: SRS-F-IN-009
	Kebutuhan	: Perangkat lunak menerima inputan berupa saran dari pengguna
	Penjelasan	: Pengguna dapat memberikan saran demi kemajuan sistem
	
	ID 			: SRS-F-OUT-010
	Kebutuhan	: Perangkat lunak menampilkan menu untuk pemberian saran pengguna
	Penjelasan	: Setelah pengguna menginputkan saran maka perangkat lunak akan menampilkan saran-saran yang diberikan oleh pengguna
